<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pueblo guaraní, en la margen del río Atibajiba. Esta es una de las tantas voces que han desfigurado los españoles, por quererlas amoldar a la pronuncia de vocablos análogos, o más conocidos. La palabra Abaparí, en guaraní, quiere decir indio cojo.">Abaparí</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pueblo de Paraguay, Acahay">Acay</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Sociedad nativa que habitaba en el curso inferior del río Paraguay. Pertenecían al tronco lingüístico mataco-guaycurú, eran muy hábiles canoeros y pescadores. Solían tener conflictos con los guaraníes carios que vivían río arriba y luego por extensión con los cristianos de Asunción.">Agases</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Agustín de Campos, fue nombrado como reemplazo de García Venegas, por Cabeza de Vaca.">Agustín de Campos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Aleixo Garcia (Alentejo, ?-San Pedro del Ycuamandiyú, fines de 1525), navegante portugués. Participó en expediciones por América del Sur. Primer europeo en entrar en contacto con el Incanato. Según se documenta García, partó desde la costa de Brasil a la altura de la Isla de Santa Catalina, por tierra, hasta alcanzar Perú. Desde los Andes, junto a sus aliados, se hicieron de un fabuloso tesoro en metales preciosos, pero al retornar fueron atacados mortalmente por indígenas en el río Paraguay.">Alejos García</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso de Albuquerque (1452-1515) fue tío de Brites de Albuquerque (1517-1584) esposa de Duarte Coelho Pereira (Porto, 1485-Lisboa, 7/08/1554) militar y administrador colonial portugués. Fue el primer Capitán-donatario de la Capitanía de Pernambuco y fundador de Olinda.">Alfonso de Albuquerque</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso de Cabrera (España, s.XVI–1556). Veedor de la expedición que acudió en 1539 al Río de la Plata, para socorrer a los hombres de Mendoza. Litigó con Francisco Ruiz Galán y apoyó a Martínez Irala como nuevo gobernador, fundamental para realizar la despoblación de Buenos Aires en 1541 y, enfrentar a Núñez Cabeza de Vaca; volvió a España, con argumentos judiciales que justificaron su derrocamiento, y para representar a los primeros conquistadores del Río de la Plata en los tribunales regios.">Alonso Cabrera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Sanlúcar de Barrameda, 1550-1615. Noble y militar español. Fue comandante en jefe de la Armada Española y la dirigió durante la Grande y Felicísima Armada (Armada Invencible). Hijo de Juan Claros de Guzmán (IX conde de Niebla) y Leonor de Zúñiga y Sotomayor. En 1558, cuando falleció su abuelo Juan Alonso Pérez de Guzmán, se convirtió en el VII duque de Medina Sidonia, XII señor de Sanlúcar, V marqués de Cazaza en África; poseedor de una de las mayores fortunas de Europa.">Alonso Pérez de Guzmán</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Jeréz de la Frontera, 1519-1573. Conquistador español, sobrino de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545. Fue forzado por Domingo de Irala a casarse con una de sus hijas mestizas, unión de la cual nació Ruy Díaz de Guzmán.">Alonso Riquelme de Guzmán</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Jeréz de la Frontera, 1519-1573. Conquistador español, sobrino de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545. Fue forzado por Domingo de Irala a casarse con una de sus hijas mestizas, unión de la cual nació Ruy Díaz de Guzmán.">Alonso Riquelme</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Jeréz de la Frontera, 1519-1573. Conquistador español, sobrino de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545. Fue forzado por Domingo de Irala a casarse con una de sus hijas mestizas, unión de la cual nació Ruy Díaz de Guzmán.">Riquelme</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Álvaro de Mezquita, fue un navegante portugués, primo de Hernando de Magallanes. Participó como supernumerario en la primera expedición de circunnavegación del globo, donde asumió la capitanía del buque San Antonio de Coca, hasta que fue depuesto por el motín del año 1520 liderado por Esteban Gómez, que hizo retornar la nave a España. En el trayecto de regreso, el San Antonio habría avistado las islas Malvinas, que fueron bautizadas como islas de San Antón en honor al barco.">Álvaro de Mezquita</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Jerez de la Frontera, 1488/90-Sevilla, 27/05/1559), descubridor y conquistador que exploró la costa sur de América del norte, desde la actual Florida hasta el Golfo de California, territorios que se anexionaron en el Virreinato de Nueva España. Nombrado Segundo adelantado, capitán general y gobernador del Río de la Plata, Paranáguazu y sus anexos por el rey Carlos I de España; fue el primer europeo en llegar a las cataratas del Iguazú y explorar el río Paraguay.">Alvar Núñez Cabeza de Vaca</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Alvar Núñez Cabeza de Vaca">Álvaro Núñez Cabeza de Vaca</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Jerez de la Frontera, 1488/90-Sevilla, 1559), descubridor y conquistador que exploró la costa sur de América del norte, desde la actual Florida hasta el Golfo de California, territorios que se anexionaron en el Virreinato de Nueva España. Nombrado Segundo adelantado, capitán general y gobernador del Río de la Plata, Paranáguazu y sus anexos por el rey Carlos I de España; fue el primer europeo en llegar a las cataratas del Iguazú y explorar el río Paraguay.">Álvaro Núñez</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Jerez de la Frontera, 1488/90-Sevilla, 27/05/1559), descubridor y conquistador que exploró la costa sur de América del norte, desde la actual Florida hasta el Golfo de California, territorios que se anexionaron en el Virreinato de Nueva España. Nombrado Segundo adelantado, capitán general y gobernador del Río de la Plata, Paranáguazu y sus anexos por el rey Carlos I de España; fue el primer europeo en llegar a las cataratas del Iguazú y explorar el río Paraguay.">Cabeza de Vaca</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Natural de Madrid; viene con Cabeza de Vaca. Es atacado por los taberés; y los asalta en un fuerte de madera. Es ajusticiado por haber conspirado contra la vida del Gobernador Irala.">capitán Camargo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Natural de Madrid; viene con Cabeza de Vaca. Es atacado por los Taberés; y los asalta en un fuerte de madera. Es ajusticiado por haber conspirado contra la vida del Gobernador Irala.">Camargo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puerto del río Paraguay. Funcionaba como desembarcadero en el río Paraguay, cerca de la laguna de Manioré, a la que los primeros españoles llamaron laguna de Juan de Oyolas. No debe confundirse esta Candelaria con un pueblo del mismo nombre, fundado por los jesuitas en 1627 al este del Uruguay, de donde pasó después al norte del Paraná, para fijarse definitivamente en la orilla izquierda del mismo río, cerca del paso de Itapuá.">Candelaria</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Amazonas.">Amazonas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Américo Vespucio o Amerigo Vespuccia (Florencia, 9/03/1454-Sevilla, 22/02/1512), comerciante y cosmógrafo, participó en viajes de exploración al &quot;Nuevo Mundo&quot;, continente que hoy lleva su nombre. Sus obras publicadas entre 1503 y 1505 le atribuyen protagonismo en el &quot;Descubrimiento de América&quot;, como nuevo continente. El cartógrafo Martín Waldseemüller en 1507 en su mapa Universalis Cosmographia acuñó el nombre de &quot;América&quot; en su honor al Nuevo Mundo.">Américo Vespucio</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="España, 1489-Rivarolo Mantuano, 1567. Fue una noble española, duquesa consorte de Sabbioneta. Era hija de Alfonso de Aragón y Portugal, segundo duque de Segorbe y Virrey de Valencia y de Juana III de Cardona, duquesa de Cardona. El 8 mayo 1564 se casó con el duque de Sabbioneta Vespasiano I Gonzaga. La muerte de Ana queda envuelta en el mistero. Vespasiano, celoso de su esposa, la hizo recluir en el castillo de Rivarolo, donde murió de desnutrición en 1567.">Ana de Aragón</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Andrea d'Oria (1466-1560) almirante genovés que pasó al servicio de Carlos I de España en 1528.">Andrea Doria</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Sobrino del veedor Alondo de Cabrera, llegó al Río de la Plata en 1539. Fue participe de expediciones de Nuño de Chaves en 1558, fue muerto por los chiriguanos en un pueblo cerca de Santa Cruz.">Antón Cabrera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Expedicionario con Pedro de Mendoza al Río de la PLata, capitán de Corpus Christi en 1538 donde falleció poco después.">Antonio de Mendoza</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Antonio López de  Aguilar. Conquistador español. Llegó a Río de la Plata en 1539 con Alonso Cabrera. Al año siguiente volvió a España y regresó en 1541 con la expedición de Alvar Nuñez, con destino a Paraguay. Se propuso efectuar una expedición por cuenta propia en 1541 remontando el Río de la Plata, pero murió antes de comenzarla.">Antonio López de Aguilar y Parata</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Otro nombre que se le daba en la región a los guaraníes">Arachanes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Araguay o Pilcomayo, a cuatro leguas de la Asumpción, llamado Itica por los Chiriguanos, y Pilcomayo por los indios del Perú; nace en los Charcas. El Pilcomayo, antes de desembocar en el Paraguay, se divide en dos brazos: el inferior conserva el nombre primitivo de Pilcomayo; y el otro, que es el que más se acerca a la ciudad de la Asumpción, toma el de Araquaaî, que en el idioma guaraní quiere decir río del entendimiento.">río del Araguay</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Araguay o Pilcomayo, a cuatro leguas de la Asumpción, llamado Itica por los Chiriguanos, y Pilcomayo por los indios del Perú; nace en los Charcas. El Pilcomayo, antes de desembocar en el Paraguay, se divide en dos brazos: el inferior conserva el nombre primitivo de Pilcomayo; y el otro, que es el que más se acerca a la ciudad de la Asumpción, toma el de Araquaaî, que en el idioma guaraní quiere decir río del entendimiento.">Araguay</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al actual río Ararapira.">Arapia</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al actual río Arrecifes de la provincia de Buenos Aires.">Arrecifes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Asunción del Paraguay.">Asumpción</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al último rey quechua del Tawantinsuyu, hijo de Huayna Cápac. Al enfrentarse con su hermano Huáscar por la sucesión del Incanato, tras la muerte de su padre (1525), se produjo una guerra de sucesión, que permitió el debilitamiento del Incanato, aprovechado por Francisco Pizarro. Que en 1532/3 capturó y sentenció a muerte a Atahualpa.">Atahualpa Inca</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río Atibajiba que sale de una cordillera, poco distante de San Pablo; rodea el cerro de Nuestra Señora de Monserrate. Sus orillas están pobladas de indios guaranís. Corre cerca del Iguazú, entra en el Paranapané; es muy caudaloso; con muchos arrecifes y saltos, y poblado de multitud de indios.">Atibajiba</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al actual Río Tieté que nace cerca de Campihas (Sao Paulo)">Ayembí</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere la región de la isla de Terranova y la península de Labrador que habría sido explorada por Juan Caboto en 1497.">Bacallaos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El famoso bachiller de Cananea, un personaje muy importante de la temprana exploración, conquista y colonización del Sur de Brasil. El Bachiller ya estaba instalado en la zona de Cananea desde principios del siglo XVI. Por supuesto el relato del encuentro del Bachiller con los sobreviviente de la historia de Lucía Miranda es ficcional.">bachiller Duarte Pérez</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al actual Golfo Nuevo, al sur de la Península de Valdés. Hacia 1520, Fernando de Magallanes denominó al golfo Bahía Sin Fondo.">Bahía sin Fondo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al enfrentamiento entre realistas (leales a la corona española) dirigidos por Vaca de Castro, contra los almagristas (rebeldes) comandados por Diego de Almagro 'el Mozo'. Se desarrolló en la llanura de Chupas, cerca de Huamanga (actual región de Ayacucho), el 16 de septiembre de 1542. Fueron derrotados los almagristas, y posteriormente se capturó a Almagro el Mozo, quien fue juzgado y condenado a muerte. Fue la batalla más sangrienta de las guerra civiles entre conquistadores del Perú.">batalla de Chupas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Batalla de Huarina o de las Huarinas, enfrentó a las fuerzas rebeldes de Gonzalo Pizarro y a las realistas dirigidas por Diego Centeno. Aconteció el 20/10/1547 en la llanura de Huarina, cerca al lago Titicaca. Triunfo de los rebeldes gracias a la arcabucería usada diestramente por el maestre de campo Francisco de Carvajal, pero no evitó que el bando gonzalista fuera definitivamente derrotado al año siguiente, en Jaquijahuana.">batalla de Pocona</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al actual río Bermejo. Debe considerarse que su curso ha cambiado sensiblemente desde tiempos coloniales.">Bermejo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Bernardo de Centurión. (Génova, 1480 - Paraguay). Llegó al Río de la Plata con la expedición de Pedro de Mendoza. Sobrino del principe Andrea Doria, y jefe de una de las flotas de cuatro galeras. Estaba casado con doña María Pérez Rápalo y con ella vino al Rio de la Plata.">Bernardo Centurión</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (1460-1524) llevaba hacia Oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500.">Brasil</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Puerto de Buenos Aires">Buenos Aires</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se denominaba Cabo Blanco a una punta en la entrada sur del Río de la Plata, Punta Piedras. Actualmente denominada Cabo San Antonio.">Cabo Blanco</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Santo Agostinho, Cabo de Consolación, Pernambuco, Brasil.">Cabo de San Agustín</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al balneario La Paloma en el Departamento de Rocha, sobre la costa Uruguaya.">Cabo de Santa María</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cacique guaraní.">Calabrés</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiera a los Valles Calchaquíes entre Salta, Tucumán y Catamarca.">Calchaquí</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Indios del Paraguay. Una de las tribus más bárbaras y obscuras del Paraguay. Su nombre nada expresa en el idioma guaraní. Tal vez sea el de algún cacique, o recuerde algún hecho desconocido de su historia o de sus costumbres.">Calchenas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Parcialidad Chaná-Timbú.">Caracarás</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco López Gascón, Francisco de Carvajal o Francisco Carbajal (Rágama de Arévalo, 1464-Jaquijaguana, 1548). Conquistador español que actuó en la Nueva España y en el Perú, y durante la guerra civil entre los conquistadores de este último territorio. Estratega, incansable soldado, cruel y sarcástico, fue conocido como «el demonio de los Andes». Se rebeló contra el monarca español y sus autoridades en América, fue derrotado en la batalla de Jaquijahuana, apresado y ejecutado.">Caravajal</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco López Gascón, Francisco de Carvajal o Francisco Carbajal (Rágama de Arévalo, 1464-Jaquijaguana, 1548). Conquistador español que actuó en la Nueva España y en el Perú, y durante la guerra civil entre los conquistadores de este último territorio. Estratega, incansable soldado, cruel y sarcástico, fue conocido como «el demonio de los Andes». Se rebeló contra el monarca español y sus autoridades en América, fue derrotado en la batalla de Jaquijahuana, apresado y ejecutado.">Francisco de Carvajal</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Parcialidad tupí-guaraní.">Carayazapera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a los carijós, que pertenecen al tronco lingüístico guaraní. La referencia a los caribes, realizada primero por Cristóbal Colón para nombrar a los supuestos enemigos de los taínos de Guanahaní, fue utilizada repetidamente en el curso del siglo XVI para caracterizar a las sociedades americanas que practicaban canibalismo ritual.">Caribes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Parcialidad guaraní en las proximidades de la ciudad de Asunción. Es frecuente que se utilice su nombre para denominar a todos los guaraníes. ">Carios</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Expedicionario junto a Pedro de Mendoza, nombrado por Carlos I, como factor y oficial real; fue  capitán  de  la  nave  Santa  Catalina;  en 1536, venció a los indios querandíes en  Corpus  Christi,  batalla  en  la  que  también participó  Schmidl;  y  murió,  junto  a  Ayolas, en  un  combate  contra  los  guaicurús.">Carlos de Guevara</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a las islas y los bancos frente a Punta del Este.">Castillos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Chanés, en guaraní tapii: esclavo. También llamados izoceños o isoseños. Constituyen la fracción menos guaranizada del pueblo ava guaraní o chiriguano, formada sobre la base de una etnia de origen arahuaco del Chaco occidental, que hace unos 2500 años abandonó la región de Guayanas migrando al sur. Una de sus parcialidades se estableció en los Llanos de Manso en el noroeste chaquense de Argentina y al sur de Bolivia, se mixogenizó con grupos guaraníes y luego migró hacia el sur.">Chane</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La provincia de Charcas, cuyos límites se superponen con la Audiencia de Charchas, tenía su sede en Sucre (Ciudad de la Plata, 1538).">Charcas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los charrúas constituían una sociedad de cazadores-recoletores que habitaban en los actuales territorios de Uruguay.">Charrúas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a los  yaros, yaroes, yaroses o jaros, pueblo indígena de América del Sur que antes de su fusión dentro del complejo charrúa entre fines del siglo XVII y principios del siglo XVIII habitaba en ambas márgenes del bajo río Uruguay en Argentina y Uruguay. ">Chayos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El territorio chileno fue explorado y conquistado por un desprendimiento de la conquista del Perú. Diego de Almagro (1475-1538) emprendió una serie de exploraciones entre 1535 y 1537 con enormes dificultades. La conquista de Chile se realizó a partir de 1540 cuando otro capitán, Pedro de Valdivia (1497-1553) consiguiera fundar una serie de ciudades en la región.">Chile</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Indígenas del Guayra. Tribu poco conocida, en las márgenes del Iguazú.">Chiquis</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los chiriguanos componían la parcialidad más occidental de los guaraníes, asentados en actual territorio boliviano sobre los contrafuertes andinos. Ruy Díaz dirigió varias campañas en su contra.">Chiriguanos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a indígenas del Guayra; hablan el mismo idioma que los Pates; nunca se encontraron con los españoles. Poblaban las márgenes del Iguazú, en parajes tan retirados.">Chovas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Localidad situada sobre la orilla occidental del lago Titicaca.">Chucuito</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Guapay o Grande, largo río amazónico boliviano, un afluente del río Mamoré.">Chungurí</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Comechingones, peyorativo de Kaminchingan, voz sanavirona que significa habitante de cuevas. Sucesores de las culturas Ayampitín, Alpa Corral y Ongamira, cazadores-recolectores de las Sierras Centrales de San Luis y Córdoba. Se autodenominaban: Henia (al norte), Camiare (al sur). Lengua: Comechingona. Compuestos por diversas parcialidades.">Comechingones</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Comechingones, peyorativo de Kaminchingan, voz sanavirona que significa habitante de cuevas. Sucesores de las culturas Ayampitín, Alpa Corral y Ongamira, cazadores-recolectores de las Sierras Centrales de San Luis y Córdoba. Se autodenominaban: Henia (al norte), Camiare (al sur). Lengua: Comechingona. Compuestos por diversas parcialidades.">comechingones</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Cordillera de los Andes.">Cordillera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la cordillera de los Andes">Cordillera de Chile</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la cordillera de los Andes">Cordillera de Perú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Corregimiento de Charcas en el actual pueblo boliviano de Carmargo (Departamento de Chuquisaca).">corregimiento de Paspaya</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En 1574 se funda la Villa de San Bernardo de Tarija, capital del corregimiento. En 1614, el Virrey Juan de Mendoza y Luna, incorporó el Gran Chaco a este corregimiento. Desde 1776 formó parte del Virreinato del Río de la Plata. En 1782 se crearon el Partido de Tarija y Chichas dependientes de la Intendencia de Potosí, con la implementación de intendencias en ese año. En 1807 se segrega el partido de Tarija de la intendencia de Potosí y se los incorpora a la intendencia de Salta del Tucumán.">corregimiento de Tarija</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cristóbal Colón (Génova, 31/10/1451-Valladolid, 20/05/1506), navegante, cartógrafo, virrey de las Indias Occidentales al servicio de la Corona de Castilla. Realizó el &quot;descubrimiento&quot; de América, el 12/10/1492, al llegar a la isla de Guanahani, actualmente en las Bahamas. Primero en trazar una ruta a través del océano Atlántico, hecho que impulsó la expansión mundial de la civilización europea, y la conquista y colonización por varias de sus potencias del continente americano.">Cristóbal Colón</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Célebre leyenda de la exploración del Río de la Plata. En 1529, un capitán de la expedición de Caboto, Francisco César, se adentró por el río Carcarañá siguiendo un camino hacia tierra adentro que, según sus informantes querandíes, los conduciría a la Sierra de la Plata. Su historia dio origen al mito de la Ciudad de los Césares, civilización nativa que los conquistadores buscarían insistentemente por los siglos venideros ubicándola convenientemente fuera de las fronteras conocidas.">Césares</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la ciudad de Córdoba (Argentina). La misma había sido fundada en 1573, pero 1577 fue trasladada a su ubicación actual sobre el río Suquía (en ese entonces, San Juan).">Córdoba</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Podría tratarse de una parcialidad de los cutaguas, debido a las similitudes de ambos grupos en costumbres y lengua. Habitaban la parte alta de Xerez, establecidos en los campos regados por el río Mbotetey.">Curumias</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Sociedad nativa que se hallaba extendida en lo que hoy es el estado brasileño de Minas Gerais.">Cutaguas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la zona de la Cordillera de los Andes, desde el valle que se abre a pie de la Cordillera oriental o boliviana, desde Tomina. Este epíteto de toro, en lengua quecchua, quiere decir, pico o punta.">Cuzco-toro</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ciudad Rodrigo, 1516-Potosí, 1549. Participó en la conquista del Perú y en las guerras civiles entre los conquistadores, fiel a la Corona española. Organizó la resistencia contra la rebelión a Gonzalo Pizarro, fue derrotado en la batalla de Huarina, Pocona. Luego se unió a Pedro de La Gasca, participó en la batalla de Jaquijahuana, donde fueron derrotados los gonzalistas (1548). Fue nombrado Gobernador del Paraguay, cargo que renunció sin haberlo asumido. Falleció poco después.">Diego Centeno</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="España, 1509 - Asunción, 1549. Hidalgo, militar y conquistador español junto a Pedro de Mendoza. Durante los conflictos entre las facciones de Cabeza de Vaca y Domingo de Irala tomó partida por la del gobernador, al punto que en 1547, fue nombrado gobernador interino por los vecinos leales al segundo adelantado, aprovechando la partida de Domingo de Irala de la ciudad de Asunción. Finalmente éste se impondría y Abreu fue ajusticiado en 1549.">Diego de Abreu</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="España, 1509 - Asunción, 1549. Hidalgo, militar y conquistador español junto a Pedro de Mendoza. Durante los conflictos entre las facciones de Cabeza de Vaca y Domingo de Irala tomó partida por la del gobernador, al punto que en 1547, fue nombrado gobernador interino por los vecinos leales al segundo adelantado, aprovechando la partida de Domingo de Irala de la ciudad de Asunción. Finalmente éste se impondría y Abreu fue ajusticiado en 1549.">capitán Abreu</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Panamá, 1522–Cuzco, 1542), hijo mestizo de Diego de Almagro (el viejo) y la aborigen panameña Ana Martínez. Llegó a ser gobernador del Perú (1541–1542), contaba con buena educación. Fue nombrado por herencia paterna como gobernador de Perú. Combatió contra el ejército de Vaca de Castro en Chupas en 1542, al ser vencido, se escapó, luego fue capturado y condenado a muerte.">Diego de Almagro, el Mozo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Panamá, 1522–Cuzco, 1542), hijo mestizo de Diego de Almagro (el viejo) y la aborigen panameña Ana Martínez. Llegó a ser gobernador del Perú (1541–1542), contaba con buena educación. Fue nombrado por herencia paterna como gobernador de Perú. Combatió contra el ejército de Vaca de Castro en Chupas en 1542, al ser vencido, se escapó, luego fue capturado y condenado a muerte.">Diego de Almagro, el mozo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Diego Bartolomé Bracamonte, originario de Salamanca.">Diego de Bracamonte</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="España, 1511 - ?. hijosdalgo, hijo de Pedro de Estopiñán y Beatriz Cabeza de Vaca. Formó parte de la armada de Diego de Mendoza.">Diego de Estopiñán</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">Diego de Mendoza</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Burgos, 1500 - Maquijata, 1544), militar español. Llegó a Santo Domingo en 1516. En 1522, se trasladó a México junto a Hernán Cortés. Luego, participó del ejército de Pedro de Alvarado. En 1536 viajó a Perú, en el cuerpo de auxilio para Francisco Pizarro. En 1538 participó en la conquista de la prov. de Charcas, fue su primer teniente de gobernador. Fue el primero en arribar a lo que hoy es la provincia de Santiago del Estero, exploró de Tucumán hasta Córdoba, fue nombrado Gobernador de Tucumán.">Diego de Rojas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, 03/10/1556. Conquistador y colonizador español. Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. Carlos V lo nombró como titular en el cargo en 1555, lo sería hasta su fallecimiento.">Domingo Martínez de Irala</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon=" Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, 03/10/1556. Conquistador y colonizador español. Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. Carlos V lo nombró como titular en el cargo en 1555, lo sería hasta su fallecimiento.">Domingo de Irala</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon=" Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, 03/10/1556. Conquistador y colonizador español. Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. Carlos V lo nombró como titular en el cargo en 1555, lo sería hasta su fallecimiento.">Irala</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a las cataratas del Iguazú.">el Salto</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Carlos I de España, V de Alemania (1500-1558), fue rey de España entre 1516 y 1558 y Emperador de Alemania entre 1520-1558. Heredó y consolidó un amplio conjunto territorial dinástico que incluía territorios en España, Italia, los Países Bajos y Alemania.">emperador don Carlos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diversos asentamientos españoles fundados en el sudeste de la provincia de Salta entre 1566 y finales del siglo XVII, cuando fue arrasada por un ataque de Mocovíes.">Esteco</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Estrecho de Magallanes">Estrecho</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="España, 1515-Virreinato español, 1595. Conquistador, explorador y colonizador español, se desempeñó como gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, con sede en Asunción, entre 1568 y 1572. Cumplió funciones como contador y tesorero en la armada de Pedro de Mendoza. Fue uno de los líderes de la facción contraria Cabeza de Vaca, estuvo implicado en todas las maniobras que condujeron a su destitución, prisión y destierro.">Felipe de Cáceres</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Felipe Gutiérrez y Toledo (Madrid, 1500–Perú, 1544), militar español, Partió de España en 1535 para ocupar su nombramiento como segundo gobernador de Veragua, actuales Costa Rica y Nicaragua y parte de Panamá. Se unió a Pizarro en Perú en 1536; en 1543 expedicionó junto a Diego de Rojas al territorio actual argentino. Fusilado por órdenes de Pizarro en 1544.">Felipe de Gutiérrez</button> 
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Felipe Gutiérrez y Toledo (Madrid, 1500–Perú, 1544), militar español, Partió de España en 1535 para ocupar su nombramiento como segundo gobernador de Veragua, actuales Costa Rica y Nicaragua y parte de Panamá. Se unió a Pizarro en Perú en 1536; en 1543 expedicionó junto a Diego de Rojas al territorio actual argentino. Fusilado por órdenes de Pizarro en 1544.">Felipe Gutiérrez</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a las islas Afortunadas de la tradición clásica latina, que se identificaron con las islas Canarias.">Fortunadas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco César, autorizado por Caboto, realizó una expedición por tierra hacia el oeste acompañado por quince hombres. Esta ruta, que según los querandíes con los que entraron en contacto en las inmediaciones de Sancti Spiritus los llevaría a la Sierra de la Plata (Potosí), había sido desaconsejada por los nativos dado que no había fuentes de agua. La expedición de Francisco César habría tenido lugar recién a principios de 1529 y daría origen a la leyenda de la Ciudad de los Césares.">Francisco César</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="España, 1515 - Asunción, 1547. Hidalgo, capitán y conquistador español. Acompañó a Pedro de Mendoza; fue mediador entre Domingo de Irala y Ruiz Galán. Nombrado teniente de gobernador general de Asunción en 1539; fue parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Álvar Núñez Cabeza de Vaca en 1545. Durante la larga expedición de Irala al Chaco, en 1547, los partidarios contra éste, recusaron el nombramiento de Mendoza y tras instaurar a Diego de Abreu como gobernador, ejecutaron a Mendoza.">Francisco de Mendoza</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Francisco Mendoza, fue a quien Diego de Rojas dejó a cargo de la expedición, que se realizó a Tucumán y a la región del Río de la Plata, pero generó agravios con Gutiérrez y Heredia. Fue asesinado a puñaladas mientras dormía y Nicolás de Heredia asumió el mando.">Francisco Mendoza</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco de Orellana (Trujillo, 1511-Río Amazonas, 1546). Participó en la conquista del Incario. En 1535 pacificó y fundó Puerto Viejo, fue regidor y alcalde ordinario. En 1537 refundó la ciudad de Guayaquil, fue teniente de gobernador. Junto a G. Pizarro, organizó una expedición, por la que decubrieron el río Amazonas. Luego partió a España, fue acusado de traición por Pizarro, absuelto, pero continuó en la piratería por el Amazonas, donde falleció junto a la mayor parte de su tripulación.">capitán Orellana</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco de Orellana (Trujillo, 1511-Río Amazonas, 1546). Participó en la conquista del Incario. En 1535 pacificó y fundó Puerto Viejo, fue regidor y alcalde ordinario. En 1537 refundó la ciudad de Guayaquil, fue teniente de gobernador. Junto a G. Pizarro, organizó una expedición, por la que decubrieron el río Amazonas. Luego partió a España, fue acusado de traición por Pizarro, absuelto, pero continuó en la piratería por el Amazonas, donde falleció junto a la mayor parte de su tripulación.">Francisco de Orellana</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Álvarez de Toledo (1515-1582), aristócrata español, V Virrey del Perú entre 1569 y 1581. Figura polémica de la historia colonial, por ser definido como “supremo organizador” del virreinato, por otorgar una estructura legal, afianzando instituciones indianas fundamentales para su administración; y para otros, el gran tirano de los indígenas por una explotación exagerada, tergiversando la mita origianl del Incanato, y por haber ordenado la ejecución del último inca, Túpac Amaru I.">Francisco de Toledo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco de Sousa (1540-1611), fidalgo portugués y sépimo gobernador de Brasil.">Francisco de Sosa</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ortiz de Vergara (Sevilla 1524 – Ciudad Zaratina, Banda Oriental, 2 de diciembre de 1574) hidalgo, explorador. Sucedió a Gonzalo de Mendoza, luego de su fallecimiento, como gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, siendo el primer electo de toda la América española, con sede en Asunción. Era hermano del teniente de gobernador del Guayrá, el capitán Ruy Díaz de Melgarejo, y yerno de D. de Irala.">Francisco Ortiz de Vergara</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ortiz de Vergara (Sevilla 1524 – Ciudad Zaratina, Banda Oriental, 2 de diciembre de 1574) hidalgo, explorador. Sucedió a Gonzalo de Mendoza, luego de su fallecimiento, como gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, siendo el primer electo de toda la América española, con sede en Asunción. Era hermano del teniente de gobernador del Guayrá, el capitán Ruy Díaz de Melgarejo, y yerno de D. de Irala.">Francisco de Vergara</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ruiz Galán, capitán de la armada de Pedro de Mendoza y uno de sus más cercanos colaboradores. Fue nombrado por el adelantado como gobernador del puerto de Buenos Aires. Fue una importatante figura política de la región rioplatense, al punto de disputarle a Domingo de Irala la dirección de la provincia entre 1537 y 1539. Tras ello se pierden sus huellas documentales, por lo que se lo presume muerto antes de 1542.">Francisco Ruiz Galán</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ruiz Galán, capitán de la armada de Pedro de Mendoza y uno de sus más cercanos colaboradores. Fue nombrado por el adelantado como gobernador del puerto de Buenos Aires. Fue una importatante figura política de la región rioplatense, al punto de disputarle a Domingo de Irala la dirección de la provincia entre 1537 y 1539. Tras ello se pierden sus huellas documentales, por lo que se lo presume muerto antes de 1542.">Francisco Ruiz</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ruiz Galán, capitán de la armada de Pedro de Mendoza y uno de sus más cercanos colaboradores. Fue nombrado por el adelantado como gobernador del puerto de Buenos Aires. Fue una importatante figura política de la región rioplatense, al punto de disputarle a Domingo de Irala la dirección de la provincia entre 1537 y 1539. Tras ello se pierden sus huellas documentales, por lo que se lo presume muerto antes de 1542.">Francisco Ruiz</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Pizarro (1478-1541), conquistador del Perú.">Francisco Pizarro</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a una región al sur del río Pilcomayo, considerada como límite sur del guará de los carios. Actualmente es la localidad de Villeta.">la Frontera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al sitio del establecimiento del fuerte de Sancti Spiritus por Sebastián Caboto en 1527, que fue destruido por un ataque de nativos en 1529. Estaba situado en la confluencia de los ríos Carcarañá y Coronda, continuó siendo un punto geográfico de referencia importante para los procesos posteriores de ocupación del espacio rioplatense. En la actualidad se ubica en el pueblo de Puerto Caboto, Santa Fe, Argentina.">Fuerte de Gaboto</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Garci Rodríguez de Vergara (Ávila, s. XVI – ?). Explorador y conquistador en el Río de la Plata, llegó a la región en 1540 junto a Núñez Cabeza de Vaca. En Asunción fue nombrado veedor; luego del encarcelamiento de Alvar Núñez ascendió a teniente de gobernador. Siguiendo las órdenes de Martínez de Irala, en 1546 se sumó a la expedición al Chaco dirigida por Nufrio de Chaves. Ocupó el oficio de teniente de tesorero real. Fundó la ciudad de Ontiveros en el alto Paraná. Regresó a España en 1556.">García Rodríguez de Vergara</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Garci Venegas de Hoces (España, 1514 - 1547). Llegó a Río de la Plata junto a Pedro de Mendoza. Fue tesorero real y capitán de Buena Esperanza. Prestó servicios en Asunción por órdenes de Domingo de Irala, bajo el cargo de Regidor de su Cabildo. Fue opositor a Álvar Núñez Cabeza de Vaca, quien lo encarceló por ejercer de tesorero sin nombramiento real en 1543. Se casó con una indígena guaraní, hija del cacique Moquirasé. Llevó a España al citado funcionario y poco tiempo después falleció en la metrópoli.">García Venegas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Garci Venegas de Hoces (España, 1514 - 1547). Llegó a Río de la Plata junto a Pedro de Mendoza. Fue tesorero real y capitán de Buena Esperanza. Prestó servicios en Asunción por órdenes de Domingo de Irala, bajo el cargo de Regidor de su Cabildo. Fue opositor a Álvar Núñez Cabeza de Vaca, quien lo encarceló por ejercer de tesorero sin nombramiento real en 1543. Se casó con una indígena guaraní, hija del cacique Moquirasé. Llevó a España al citado funcionario y poco tiempo después falleció en la metrópoli.">Venegas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O guachí, guachicas, guacharapos, guarapayo, guasarapo, guajnie, guaichaje, Bascherepo, guaxarapo. Tribu de canoeros y mercaderes, en el siglo XVIII habitaban en la ribera norte del río Mondego o Miranda y en las cañadas de la  Sierra de Amambay y, al igual que los guaná, eran vasallos de los Mbayá. Estaban divididos en pocas capitanías, tenían poblados permanentes y campos donde cultivaban. Según varios autores a mediados del siglo XIX prácticamente se habían extinguido.">Gujarapos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Parcialidad káingang. Los nativos Kaigang pueden identificarse con la tradición Taquara, constructures de asentamientos bajo nivel. Eran parte del grupo lingüístico gé, son el pueblo indígena del biotipo láguido del centro-sur del Brasil que en el pasado habitó también la mesopotamia argentina, Paraguay y el norte del Uruguay en donde constituyeron el sustrato previo a la expansión guaraní.">Gualachos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es el río Guapay o Grande.">Guapá</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es el río Guapay o Grande.">Guapay</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina,​ sur y suroeste de Brasil, sureste de Bolivia y norte de Uruguay. El nombre significa en guaraní guerrero, ava que significa hombre y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes). Eran cultivadores selvícolas.">Guaranís</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Guachís, Guajarapos,Guarapayó, Guasarapó, Bascheroposs o Guaxarapó, pequeñas tribus del Paraguay, establecida en un paraje cenagoso, al sur de los Xarayes. Pertenecen al grupo lingüístico guaycurú.">Guarapayos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Guachís, Guajarapos,Guarapayó, Guasarapó, Bascheroposs o Guaxarapó, pequeñas tribus del Paraguay, establecida en un paraje cenagoso, al sur de los Xarayes. Pertenecen al grupo lingüístico guaycurú.">Guajarapos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="También referidos como xarajanes, pueblo canoero que vivía cerca de la isla de los Orejones, en tiempo del arribo de los españoles. Actualmente se hallan  en el sureste de Brasil cerca de la frontera con Bolivia y Paraguay, a lo largo del río Paraguay. Su lengua el idioma guató se ha relacionado con las lenguas macro-yê.">Guatos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Parcialidad káingang. Los nativos Kaigang pueden identificarse con la tradición Taquara, constructures de asentamientos bajo nivel. Eran parte del grupo lingüístico gé, son el pueblo indígena del biotipo láguido del centro-sur del Brasil que en el pasado habitó también la mesopotamia argentina, Paraguay y el norte del Uruguay en donde constituyeron el sustrato previo a la expansión guaraní.">Guayanás</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guaycurúes constituían una sociedad chaqueña de cazadores-recolectores y agricultura estacional, adversarios más resistentes de los avances coloniales en el Chaco. Adaptados a subsistir en la región chaqueña, desarrollaron estrategias de subsistencia basadas en la movilidad y luego de los primeros contactos con los españoles, integraron el caballo. Los guaycurúes integran la familia lingüística mataco-guaycurú.">Guaycurús</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Amplia región comprendida dentro de la Gobernación del Río de la Plata y el océano Atlántico, en el actual territorio brasileño. Fue colonizada desde Asunción del Paraguay, pero las constantes incursiones de los bandeirantes portugueses frenaron su expansión.">Guayra.</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Punto costero de Golfo de Guinea.">Guinea</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Héctor de Acuña era un lengua que había entrado con Álvar Núñez Cabeza de Vaca al Paraguay proveniente de la costa brasileña.">Héctor de Acuña</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Hernandarias de Mansilla de las Cuevas o Fernando Arias de Mansilla, (España, 1500 - ?). Expedicionario de la armada del adelantado Pedro de Mendoza. Participó en la rebelión contra Álvar Núñez Cabeza de Vaca.">Hernando Arias de Mansilla</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fernando de Magallanes o Hernando de (Sabrosa, Portugal, 1480-Mactán, Filipinas, 27/04/1521), militar, marino y navegante portugués de linaje noble. Al servicio de Carlos I, descubrió el canal natural navegable que hoy recibe el nombre de estrecho de Magallanes. Fueron los primeros europeos que navegaron desde el océano Atlántico hasta el océano Pacífico, mar del Sur. En 1519 junto a Juan Sebastián Elcano se convertirían en los primeros en circunnavegar la Tierra, regresando a España en 1522.">Hernando de Magallanes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Hernando de Ribera, lengua llegado a Brasil con Diego García de Moguer. Importante en el Río de la Plata ya que realizó las negociaciones que llevaron al asentamiento del fuerte de Asunción entre los carios. Sirvió en varias entradas al Chaco, en particular en la que condujo Cabeza de Vaca en 1544. Una relación atribuida a él, que se condice con una declaración secreta que realizó en Asunción a los partidarios de Cabeza de Vaca en 1545 fue publicada por el segundo adelantado en sus Comentarios.">Hernando de Rivera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Hieruquisaba, o Yeruquizaba, en la región del río Jejuí".>Hieruquizava</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Reriere al río Grande que atraviesa la Quebrada de Humahuaca">Humaguaca</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Iguazú.">Iguazú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a los territorios y pueblos gobernados por el Inca.">Incas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Las Indias Occidentales, una forma muy extendida de denominar a América en todo el período colonial.">Indias</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Indias Occidentales refiere a las islas del Caribe, Antillas y Bahamas. El nombre fue dado a las posesiones europeas en los nuevos territorios descubiertos desde la llegada de Cristóbal Colón en el siglo XV, quien desconocía que en su viaje había llegado a un Nuevo Mundo, en lugar de a las Indias. Derivando en el título de Rey de las Islas y Tierra Firme del mar Océano que por tradición histórica está vinculado a la monarquía española.">Indias Occidentales</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al pueblo charca, etnia que habitó la región del actual departamento de Chuquisaca, Bolivia. Desde fines del siglo XV fueron súbditos del Incanato. Regularmente sufrían incursiones de los avá guaraní, desde el actual Paraguay, al este, los chiriguanos.">indios charcas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al rey quechua del Tawantinsuyu.">Inga</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Río de Ajó">Inglés</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Islas de las especias, Maluco o Especiería. Con este nombre genérico, se señalaba a las islas del sudoeste asiático de dónde provenían las especias de climas tropicales. En particular, Ceilan (Sri Lanka), Java, Sumatra y Borneo (Indonesia).">Islas de la Especería</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a las islas y los bancos frente a Punta del Este.">Islas de los Castillos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es la isla que alberga actualmente a la ciudad de Florianópolis, sobre la costa del estado de Santa Catalina. La isla fue bautizada con su nombre moderno por Sebastián Caboto, que realizó allí una larga parada de reabastecimiento de su armada antes de adentrarse a explorar el Río de la Plata.">Isla de Santa Catalina</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río grande de la provincia y gobierno del Paraguay, al Levante de la Nación de Indios Guaraníes, corre a este rumbo y sale al mar Atlántico.">Itabucú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Araguay o Pilcomayo, a cuatro leguas de la Asumpción, llamado Itica por los Chiriguanos, y Pilcomayo por los indios del Perú; nace en los Charcas. El Pilcomayo, antes de desembocar en el Paraguay, se divide en dos brazos: el inferior conserva el nombre primitivo de Pilcomayo; y el otro, que es el que más se acerca a la ciudad de la Asumpción, toma el de Araquaaî, que en el idioma guaraní quiere decir río del entendimiento.">Itica</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Xarayes, Jarayes o guató, una sociedad nativa que habitaba el Gran Pantanal, eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes. Indios del Perú, a 60 leguas arriba de la isla de los Orejones. Gente muy dócil, poblada sobre el río Paraguay; se divide en Perabazanes y Maneses.">Jarayes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Valenciano, procurador de la provincia. Viajó al Río de la Plata, con la expedición de Núñez Cabeza de Vaca. En 1557, la Corona española hace una Capitulación de población y asentamiento, determina que se funden cuatro ciudades, puerto de São Francisco y el puerto de Patos, y que dejen  de  pertenecer a  la  gobernación  del  Paraguay  y  se integren en la nueva gobernación de Resquin, la del Río de la Plata, pero por ofrecimientos ventajosos, el título de Adelantado lo tomó Juan de Sanabria.".>Jaime Resquin</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Valenciano, procurador de la provincia. Viajó al Río de la Plata, con la expedición de Núñez Cabeza de Vaca. En 1557, la Corona española hace una Capitulación de población y asentamiento, determina que se funden cuatro ciudades, puerto de São Francisco y el puerto de Patos, y que dejen  de  pertenecer a  la  gobernación  del  Paraguay  y  se integren en la nueva gobernación de Resquin, la del Río de la Plata, pero por ofrecimientos ventajosos, el título de Adelantado lo tomó Juan de Sanabria.".>Jayme Resquin</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río que desemboca en el río Paraguay, sobre la ribera este.">Jejuí</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Territorios al norte del Río Paraguay, y organizados en torno a la ciudad de Santiago de Jerez (1593-1632) fundada en la confluencia de los ríos Miranda (Mbotetey o Ipaneme) y el Aquidauana. Dependían políticamente de Asunción. Fundada en la confluencia de los ríos Miranda y Aquidauana.">Jerez</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al pueblo Hieruquisaba o Yeruquizaba, parcialidad tupí-guaraní.">Jeruquisaba</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Cáceres cumplió funciones como contador y tesorero en la armada de Pedro de Mendoza y luego, en la conquista del Río de la Plata. Uno de los líderes de la facción contraria Cabeza de Vaca, estuvo implicado en todas las maniobras que condujeron a su destitución, prisión y destierro.">Juan de Cáceres</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan Fuster.">Juan de Justes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Ortega (Medina de Pomar de Burgos, 1510 - Asunción del Paraguay, 1575). Militar, colonizador y burócrata colonial español. Llegó a Buenos Aires con Pedro de Mendoza. Fue nombrado teniente de gobernador general de Asunción desde 1556, bajo la gestión de Gonzalo de Mendoza como gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, y continuó en el puesto durante la gestión de Francisco Ortiz de Vergara, hasta mediados de 1569. Falleció en un levantamiento de indígenas en 1575 en Asunción.">Juan de Ortega</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Juan Osorio (Cádiz, 1511 - 1536), estuvo al mando de la infantería en la expedición de Pedro de Mendoza. Al llegar a la región de Río de Janeiro, fue acusado por Juan de Ayolas y Galaz de Medrano de preparar un levantamiento, por lo cual fue ejecutado junto a otros supuestos conjurados en esas costas. Esto repercutió negativamente entre los hombres de la armada, que consideraban a Osorio, valiente y respetable.">Juan de Osorio</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Almodóvar del Campo, 1515, integrante de la Armada del Gobernador Alvar Núñez Cabeza de Vaca con el cargo de Alférez de la Compañía del Capitán Camargo, en el año de 1558 Juan Delgado solicitó en la Cancillería de Valladolid ser Regidor en la ciudad de Asunción, obteniendo respuesta favorable">Juan Delgado</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Hernando Arias de Saavedra, Hernandarias o Hernando Suárez de Toledo Saavedra y Sanabria Calderón (Asunción, 1564-Santa Fe, 1634). Militar, funcionario y burócrata. Teniente de gobernador en Asunción (1592-1594). En 1593 nombrado gobernador interino rioplatense, siendo el primer criollo en el cargo, luego ocuparía el cargo titular hasta 1618; por la divisón por real cédula, pedida por él mismo, de los dos componentes territoriales. Fundó Concepción del Bermejo, en 1585 siendo su primer alcalde.">Saavedra</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Salazar y Espinoza (España, 1508 - Asunción, 1560), figura política importante en la colonización del Río de la Plata. Capitán de Pedro de Mendoza a quien el Adelantado le encargó la misión de seguir la huella de Juan de Ayolas río arriba. En 1537 fundó un fuerte en la confluencia de los ríos Paraguay y Pilcomayo, con el acuerdo de los guaraníes carios de la región, fue uno de los negociadores españoles más eficaces y respectados. En 1555, fue reconocido como Regidor y Tesorero de Asunción, después de reconocer a Irala como gobernador.">Salazar de Espinosa</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Salazar y Espinoza (España, 1508 - Asunción, 1560), figura política importante en la colonización del Río de la Plata. Capitán de Pedro de Mendoza a quien el Adelantado le encargó la misión de seguir la huella de Juan de Ayolas río arriba. En 1537 fundó un fuerte en la confluencia de los ríos Paraguay y Pilcomayo, con el acuerdo de los guaraníes carios de la región, fue uno de los negociadores españoles más eficaces y respectados. En 1555, fue reconocido como Regidor y Tesorero de Asunción, después de reconocer a Irala como gobernador.">Salazar</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Salazar y Espinoza (España, 1508 - Asunción, 1560), figura política importante en la colonización del Río de la Plata. Capitán de Pedro de Mendoza a quien el Adelantado le encargó la misión de seguir la huella de Juan de Ayolas río arriba. En 1537 fundó un fuerte en la confluencia de los ríos Paraguay y Pilcomayo, con el acuerdo de los guaraníes carios de la región, fue uno de los negociadores españoles más eficaces y respectados. En 1555, fue reconocido como Regidor y Tesorero de Asunción, después de reconocer a Irala como gobernador.">Juan de Salazar</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan Pedro Díaz de Solís (João Pedro Dias de Solis) (Lebrija (Sevilla), 1470–Punta Gorda, 20/01/1516) fue un navegante y un explorador, uno de los primeros en llegar al Río de la Plata.  Solís fue además piloto mayor, uno de los cargos de mayor jerarquía dentro de la corona española en la carrera de Indias.">Juan Díaz de Solís</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Expedicionario de la armada del adelantado Pedro de Mendoza, no figuraba en los asientos de la Casa de Contratación, ni él ni su hija, María de Angulo. Poco tiempo después de arribar al Río de la Plata, el 15 de junio de 1536, Juan Manrique pereció en combate contra los indios que asediaban el fuerte de Corpus Christi.">Juan Manrique</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan Sebastián Elcano, de Elcano, del Cano o de El Cano (Guetaria, 1476-océano Pacífico, 4/08/1526), marino español que completó la primera vuelta a la Tierra en la Expedición de Magallanes-Elcano, quedó al frente de la expedición tras la muerte de Fernando de Magallanes. Participó del frustrado intento de una segunda circunnavegación bajo el mando del comendador Fray Francisco José García Jofre de Loaísa (1490-1526). Elcano, que comandaba una nave, murió ahogado al naufragar cerca del Estrecho.">Juan Sebastián Cano</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Castilla, 1493 o ¿1510?–Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538), explorador español, fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse luego en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juana I de Castilla, «la Loca» (Toledo, 6 de noviembre de 1479-Tordesillas, 12 de abril de 1555), fue reina de Castilla de 1504 a 1555, y de Aragón y Navarra, desde 1516 hasta 1555. Desde 1506 no ejerció ningún poder efectivo y a partir de 1509 vivió encerrada en Tordesillas, primero por orden de su padre, Fernando el Católico, y después por orden de su hijo, el rey Carlos I. ">doña Juana</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Grande de Jujuy">Jujui</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los juríes, misma etnia que los tonocotes, habitaban la región de las yungas tucumanas y constituían jefaturas con características próximas a las del área andina.">Juris</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los juríes, misma etnia que los tonocotes, habitaban la región de las yungas tucumanas y constituían jefaturas con características próximas a las del área andina.">Jurís</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la gran laguna que está en la costa sur del Brasil, en Cananea.">Laguna de los Patos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a zona del Chaco Central, sector del Gran Chaco delimitado al norte por el Pilcomayo-Araguay y al sur por el antiguo cauce del Bermejo y Teuco.">Llanos del Manso</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la isla que se encuentra al sureste de Punta del Este en Uruguay. Esta isla resultaba clave, por su colonia de lobos marinos, para el abstecimiento de los barcos que salían o entraban al Río de la Plata en su exploración temprana.">Isla de Lobos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la  Isla de los Orejones o la de los Xarajanes, que actualmente es Pantanal o el Gran Pantanal de Mato Grosso.">isla de los Orejones</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Expedicionario junto a Pedro de Mendoza, vizcaíno y mayordomo del adelantado, y sargento mayor.">Luis de Rojas y Sandoval</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Personaje de la historia de Lucía Miranda.">Luis Pérez de Bargas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Luiz Pérez de Cepeda o Luis Pérez y Ahumada. Hermano de Teresa de Cepeda y Ahumada o Santa Teresa de Jesús.">Luis Pérez de Zepeda</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a los Ohomas, indios del Chaco.">Mahomas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cacique de la tribu de los Coronda">Mangoré</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a María Sarmiento de Mendoza (1508-1587), VII condesa de Ribadavia, prima lejana de Pedro de Mendoza, y casada con Francisco de los Cobos y Molina, un noble súmamente influyente en la corte real.">María de Mendoza</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Martim Afonso de Sousa (Vila Viçosa, 1490/1500?-Lisboa, 21/07/1571), noble y militar portugués, participó en la primera expedición colonizadora de Brasil, gobernador de la India portuguesa (1542-1545). Rui Díaz también podría referirse a un homónimo, debido a que Martín Alfonso de Sousa sería un niño al momento de las cesiones.">Martín Alfonso de Sosa</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Martín Bensón, sargento del capital F. Ruiz Galán, quien acometió contra un sargento de Irala, Escalera. Dando inicio al enfrentamiento entre Ruiz Galán e Irala. Bensón también atento contra la vida de F. de Mendoza. Además mató a un cacique y pone en derrota a su gente.">Martín Benzón</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Orduña, Vizcaya 1500 – ?, s. xvi. Fue apoderado y mercader. Hermano de Francisco de Orduña. Fue el apoderado de varios capitanes, entre ellos Pedro de Mendoza. Puede ser considerado el impulsor económico de la conquista del Río de la Plata. Actuó como factor y apoderado de Pedro de Mendoza, gestionó todos los pleitos que éste tuvo en la Península. En 1535 figuraba ante el escribano de la Casa de Contratación, Juan Gutiérrez Calderón, como apoderado de éste.">Martín de Orduña</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Martín de Ouré, conquistador español nacido en Orduña en 1517. Llegó a Rio de la Plata con la expedición de Alonso Cabrera pero regreso muy pronto a España por desaveniencias con el jefe de la expedición. Regresó nuevamente a América en la expedición de Alvar Nuñez hacia el Paraguay y años más tarde se enemistó con el, tomando parte en la revolución que le quitó el mando. Fue hombre de confianza de Irala y mas tarde lo fue también de Juan Ortiz de Zárate.">Martín de Urua</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere Martín de Ouré, Conquistador español nacido en Orduña en 1517.Llegó a Rio de la Plata con la expedición de Alonso Cabrera pero regreso muy pronto a España por desaveniencias con el jefe de la expedición.Regresó nuevamente a América en la expedición de Alvar Nuñez hacia el Paraguay y años mas tarde se enemistó con el, tomando parte en la revolución que le quitó el mando. Fue hombre de confianza de Irala y mas tarde lo fue también de Juan Ortiz de Zárate.">Martín de Ouré</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Maximiliano I de Habsburgo (1459-1519), Archiduque de Austria, rey de Romanos y emperador electo del Sacro Imperio Romano Germánico (1508-1519).">Maximiliano rey de Romanos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al capitán Galaz de Medrano. Expedicionario de la armada del adelantado Pedro de Mendoza, encargado de la guarda del adelantado.">Medrano</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Personaje de la historia de Lucía Miranda.">Mendo Rodríguez de Oviedo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Miguel de Urrutia.".>Miguel de Rutia</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es uno de los corregimientos de la Provincia de Charcas del Virreinato del Perú.">Mizque</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al pueblo mogosmas o moguisnaes, habitantes de la zona comprendida entre el bajo Pilcomayo y el Bermejo, serían una subtribu de los tobas; fueron repartidos en encomiendas en varias ciudades por lo que desaparecieron antes del siglo XVIII.">Mogolas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río del Paraguay. Sale de los bosques de Taruma, cerca del castillo de San Joaquín, y desemboca en el Paraná por la margen occidental, casi enfrente del Iguazú. La ortografía y etimología de este nombre son las mismas en que el artículo anterior: mundá, ladrón, e î, río: &quot;el río de los ladrones&quot;.">Monday</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Probablemente río Amambaí.">Muñey</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Indígenas inmediatos al Río Grande de Guayra, parcialidad de los guaraníes">Muños</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Podría tratarse de una parcialidad guaycurú, naparús.">Napabes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Nicolás de Heredia(Castilla, 1495-Perú, 1546). En 1533 llegó a Cajamarca. Acompañó a Diego de Rojas en la expedición hacia la región situada entre Chile y el nacimiento del Río de la Plata. Fue nombrado Maestre de campo por Vaca de Castro. Luego de la muerte de Rojas, conspiró contra Francisco de Mendoza, quien fue asesinado y con sus hombres volvieron a Perú, donde fue capturado y asesinado.">Pedro de Heredia</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Probablemente se refiera Monte Serrat en la ciudad de Santos (estado brasileño de Sao Paulo), en cuya cima hay un santuario dedicado a la Virgen de Montserrat.">Nuestra Señora de Monserrate</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al virreinato de Nueva España, entidad territorial integrante del Imperio español, establecida en América del Norte entre los siglos XVI y XIX, originado tras la caída de Tenochtitlán. Creado en 1535, su primer virrey fue Antonio de Mendoza y Pacheco, y la capital del virreinato fue la Ciudad de México, establecida sobre la antigua Tenochtitlan. Abarcó una superficie enorme que comprendió los territorios de España en América del Norte, América Central, Asia y Oceanía.">Nueva España</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves o Nufrio de Chávez (Extremadura, 1518 - Mitimi, laguna de los Xarayes, 03/10/1568). Explorador y conquistador español. Conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y Bolivia. Fundador de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Continuador de la política colonizadora de Martínez de Irala. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional.">Nuflo de Chaves</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fue el capitán que en la historia de Lucía Miranda, estaba al frente de Sancti Spiritus tras la salida de Sebastián Caboto de la región. Logra matar al cacique Mangoré y a otros nativos por haberse enamorado, él primero de Lucía.">Nuño de Lara</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al actual río Miranda o Mbotetey, río del estado de Mato Grosso del Sur, Brasil, que desemboca en el río Paraguay, atravesando el Pantanal.">Obteteyú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al Océano Atlántico.">Océano</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a atacameños y lipez,  indígenas de Atacama La Alta y La Baja a partir del siglo XVI. Pertenecían a la subárea circumpuneña, aparentemente de baja densidad demográfica, con actividades económicas por un sistema de complementariedad ecológica que promovía una alta movilidad en macroregiones, que en épocas coloniales correspondía al menos a los corregimientos de Lípez, Chichas, Tucumán y Atacama.">Olipes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Parcialidad de los huitoto, etnia de la Amazonía colombiana y peruana, cuyo territorio originario se encontraba en la parte media del río Caquetá y sus afluentes, y la zona selvática que va hasta el río Putumayo. Hablan una lengua de la familia bora-witoto, habitaban cerca de un paraje llamado Puerto de los Reyes.">Orejones</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En Charcas, ciudad fundada en 1606.">Oruro</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al comerciante genovés, León Pancaldo (m. 1540) que llegó a bordo de la Santa María. Debió vender toda su mercancía entre los habitantes del Río de la Plata, quienes le pagaron con promesas sobre el primer oro o plata que descubrieran en la región.">fulano Palchando</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río del Paraguay, actualmente llamado Ypané. Desemboca en la ribera este del Paraguay unos kilómetros al sur de la ciudad de Concepción.">Pané</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Nació en 1470 en Navalmanzano, Segovia, España. Conquistador y militar español. Participó en la conquista de Cuba. Nombrado Adelantado y Gobernador de La Florida.">Pánfilo de Narváez</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alejandro VI (Játiva, Valencia, 1431–Roma, 18/08/1503) fue el Papa Nº 214 de la Iglesia católica entre 1492 y 1503. Su nombre de nacimiento, en valenciano, era Roderic de Borja (Rodrigo de Borja en castellano o Borgia en italiano). Rodrigo Borja alcanzó el poder gracias al nepotismo, consiguiendo su ascenso dentro de la Iglesia católica por ser sobrino del papa Calixto III. Permitiendo hacerse con las influencias políticas y el prestigio que lo llevaron al solio pontificio en 1492.">Papa Alejandro Sexto</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La gobernación del Paraguay, llamada originalmente 'Gobernación del Guayrá', fue una amplia región comprendida dentro de la Gobernación del Río de la Plata y el océano Atlántico, en el actual territorio brasileño. Fue colonizada desde Asunción del Paraguay en 1537, pero las constantes incursiones de los bandeirantes portugueses frenaron su expansión.">Paraguay</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Paraguay.">Paraguay</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la  Isla de los Orejones o la de los Xarajanes, que actualmente es Pantanal o el Gran Pantanal de Mato Grosso.">Paraíso</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En la región del Guairá, Paranambaré, o Paranambu. Según Pedro Vaz de Barros, nacido en Algarve. En 1603 nombrado gobernador de la capitania de São Vicente. Canal de Santa Cruz, en el estado de Recife.">Paranambú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Río Paraná.">Paraná Guazú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la zona de Paranaguá, municipio de Brasil.">Paranaguá</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la comunidad paperui. Según el autor ocupaban los campos al norte de Cuyabá y Mattogroso, fueron exterminados por portugueses, los pocos que se salvaron fueron destinados al trabajo de las minas, donde los encontraron los comisionados españoles que fueron a poner el marco divisorio en el Jaurú.">Paretís</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río Paranapanema">Paraná Pané</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Paray, cauce hídrico de Paraguay cuyo curso comienza en la Laguna Cabral y culmina con su desembocadura en el río Paraguay.">Paray</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Otro corregimiento de Charcas, desprendido del de Tarija posteriormente. Aparece más abajo como Paspaia. En el actual pueblo boliviano de Carmargo (Departamento de Chuquisaca).">Paspaya</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a indígenas del Guayra, en las orillas del Uruguay, y muy poco conocidos">Pates</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Etnia payaguaes, parte del grupo lingüístico mataco-guaycurú, poblaban el Chaco Boreal, Paraguay, de la familia guaycurú. El nombre payaguá no es el que ellos mismos se daban sino el que con cierto matiz peyorativo le dieron sus rivales y enemigos: los guaraníes. Urlico Schmidel los denominaba de diferentes formas: llamándolos aigeiss, aigas, aeiges, aygass, aygas y aygaysen.">Payaguas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Etnia payaguaes, parte del grupo lingüístico mataco-guaycurú, poblaban el Chaco Boreal, Paraguay, de la familia guaycurú. El nombre payaguá no es el que ellos mismos se daban sino el que con cierto matiz peyorativo le dieron sus rivales y enemigos: los guaraníes. Ulrico Schmidel los denominaba de diferentes formas: llamándolos aigeiss, aigas, aeiges, aygass, aygas y aygaysen.">Payaguás</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Estopiñán y Virués, Pedro Estopiñán o Pedro de Estopiñán, Conquistador de Melilla (Jerez de la Frontera, 1470 – Monasterio de Guadalupe, 03/09/1505). Militar castellano vinculado a la casa ducal de Medina-Sidonia, comandante del ejército del duque Juan Pérez de Guzmán, que conquistó la ciudad de Melilla en 1497. A principios de 1504 los Reyes Católicos lo nombraron como adelantado y gobernador general de las Indias, pero falleció antes de llegar al Nuevo Mundo.">Pedro de Estopiñán</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de la Gasca o bien Pedro Lagasca (Navarregadilla de Ávila, 1493-Sigüenza de Guadalajara, 1567), sacerdote, funcionario, diplomático y militar español. Caballero de la Orden de Santiago y consejero del Tribunal del Santo Oficio. Designado en 1546 como presidente de la Real Audiencia de Lima con la misión de acabar con la rebelión de Gonzalo Pizarro, cumpliendo su cometido.">de la Gasca</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de la Gasca o bien Pedro Lagasca (Navarregadilla de Ávila, 1493-Sigüenza de Guadalajara, 1567), sacerdote, funcionario, diplomático y militar español. Caballero de la Orden de Santiago y consejero del Tribunal del Santo Oficio. Designado en 1546 como presidente de la Real Audiencia de Lima con la misión de acabar con la rebelión de Gonzalo Pizarro, cumpliendo su cometido.">Pedro de la Gasca</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Pedro de Estopiñan">Pedro Vaca</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Pedro Dorantes (Salamanca, 1506–Asunción, 1580). Factor real con destino al Río de la Plata, en la expedición de Núñez Cabeza de Vaca, en 1540. En 1543 De Orantes escribió cartas al Rey, pidiendo que mandase un procurador para defender los intereses de los indios. La mala situación entre el adelantado y sus oficiales reales hizo que se conjuraran, bajo órdenes de Ñuflo de Chaves y De Orantes, lo derrocaron en abril de 1544, fue vuelto a España, custodiado por García Venegas y Alonso Cabrera.".>Pedro de Orantes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Pedro Dorantes (Salamanca, 1506–Asunción, 1580). Factor real con destino al Río de la Plata, en la expedición de Núñez Cabeza de Vaca, en 1540. En 1543 De Orantes escribió cartas al Rey, pidiendo que mandase un procurador para defender los intereses de los indios. La mala situación entre el adelantado y sus oficiales reales hizo que se conjuraran, bajo órdenes de Ñuflo de Chaves y De Orantes, lo derrocaron en abril de 1544, fue vuelto a España, custodiado por García Venegas y Alonso Cabrera.".>Pedro Dorantes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Vera, gobernador de las islas Canarias y una figura de referencia para el linaje de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, de quien fuera abuelo materno. Antepasado de Ruiz Diaz de Guzmán">Pedro de Vera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza y Luján (Cádiz, 1499 - Oc. Atlántico, 1537), noble español, con destacada actividad militar en las campañas del rey. Designado gobernador y primer adelantado del Río de la Plata por el rey. Llegando a esas costas en 1536, allí establació el puerto Nuestra Señora del Buen Ayre. Delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Abandonó la conquista debido al hambre, a los ataques de los nativos y por no tener noticias de su teniente.">Pedro de Mendoza</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Baeza, s. XVI – costas de Brasil, 1573. Segundo obispo, político. Llegó a Asunción en 1556, amigo de Domingo de Irala tomó parte en sus luchas políticas, exploraciones y conquistas. Nombrado obispo de Asunción. Presenció la fundación de Santa Cruz de la Sierra y en Chuquisaca. En 1570, de vuelta en Asunción se enemistó con Felipe de Cáceres, por lo que éste fue apresado y sentenciado a ser devuelto a España. Durante el viaje, la nave naufragó en las costas de Brasil, donde el fray falleció.">Fray Pedro de la Torre</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Baeza, s. XVI – costas de Brasil, 1573. Segundo obispo, político. Llegó a Asunción en 1556, amigo de Domingo de Irala tomó parte en sus luchas políticas, exploraciones y conquistas. Nombrado obispo de Asunción. Presenció la fundación de Santa Cruz de la Sierra y en Chuquisaca. En 1570, de vuelta en Asunción se enemistó con Felipe de Cáceres, por lo que éste fue apresado y sentenciado a ser devuelto a España. Durante el viaje, la nave naufragó en las costas de Brasil, donde el fray falleció.">Pedro de la Torre</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Pepirí Guazú actual.">Pepirí</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río Piquiri es un río brasileño que discurre por el estado de Paraná. Es uno de los principales afluentes del río Paraná en territorio brasileño, desembocando en el punto donde se hallaba la Ciudad Real (antigua capital del Guayra). Los españoles descubrieron y trabajaron minas de fierro cerca de este río. Su nombre, que es Piquirí, y no Pequirí, se compone de piqui, pececillos, e î, río: &quot;río que abunda de pescado chico&quot;.">Piquirí</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O perabazane. Parcialidad de los Xarajes-Guató. Indios Xarayes, del lado de Xere, del Perú. Las mujeres se labran el cuerpo y el rostro con agujas. Vivían en casas muy abrigadas, redondas y cerradas a modo de campanas.">Parabazanes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Perabazane. Parcialidad de los Xarajes-Guató. Indios Xarayes, del lado de Xere, del Perú. Las mujeres se labran el cuerpo y el rostro con agujas. Vivían en casas muy abrigadas, redondas y cerradas a modo de campanas.">Perabazanes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Pedro Antonio de Aquino, florentino. Arribó al Rio de la Plata en la nave de León Pancaldo y Juan Pedro de Vivaldo.">Perantón de Aquino</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al virreinato de Perú, creado en 1542, inicialmente incluía toda América del Sur bajo control español a excepción de las costas de lo que hoy es Venezuela. Más tarde perdió jurisdicción, con la creación del Virreinato de la Nueva Granada en 1739, sobre las áreas que actualmente constituyen Colombia, Ecuador, Panamá y Venezuela y, más tarde, con la creación del Virreinato del Río de la Plata en 1776, lo que hoy es Argentina, Uruguay, Paraguay y Bolivia.">Perú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O río Piray, desemboca en el Paraguay en su ribera este, actualmente recibe el nombre de Aquidabán.">Picay</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El actual río Pilcomayo.">Pilcomayo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Antártica es una denominación que proviene de las cosmografía de la época para indicar territorios opuestos al hemisferio norte, por ejemplo, el asentamiento francés en Guanabara es llamado Francia Antática.">Polo Antártico</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Corregimiento de Porco, muy próximo a Potosí.">Porco</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La Villa Imperial de Potosí,en las cercanías del Cerro Rico en la provincia de Charcas.">Potosí</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Uno de los ríos que se unen al Marañón">Pozona</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puerto fundado en las cercanías del río Coronda, próximo a las ruinas del fuerte Sancti Spiritu fundado por Sebastián Gaboto, en junio de 1536 por el enviado Juan de Ayolas. Varias aldeas timbúes se encontraban a poca distancia. Este puerto fue destruido por los timbúes en febrero de 1539.">puerto de Corpus Christi</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puerto fundado en las cercanías del río Coronda, próximo a las ruinas del fuerte Sancti Spiritu fundado por Sebastián Gaboto, en junio de 1536 por el enviado Juan de Ayolas. Varias aldeas timbúes se encontraban a poca distancia. Este puerto fue destruido por los timbúes en febrero de 1539.">Corpus Christi</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puerto fundado en las cercanías del río Coronda, próximo a las ruinas del fuerte Sancti Spiritu fundado por Sebastián Gaboto, en junio de 1536 por el enviado Juan de Ayolas. Varias aldeas timbúes se encontraban a poca distancia. Este puerto fue destruido por los timbúes en febrero de 1539.">Corpus</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Un puerto ubicado sobre la orilla oriental del río Paraguay, algo más al norte del cerro Pan de Azúcar.">puerto de San Fernando</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a un puerto en el río Santa Lucía.">puerto de Santa Lucía</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la ciudad Real del Guayrá, asentamiento español fundado desde Asunción en 1557 sobre la confluencia del Río Paraná y del Piquirí en la provincia del Guayrá.">Puerto Real</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Concepción del Bermejo, fundada sobre el río en 1585 y subsistió hasta 1632, cuando fue arrasada por las sociedades chaqueñas nativas. Su sitio se hallaría en el actual departamento de Maipú (provincia de Chaco) a unos 140 km de Corrientes.">Puerto de la Concepción</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a es una barranca ubicada en el departamento de Colonia en Uruguay.">Punta Gorda</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a querandíes, sociedad nativa que los exploradores y colonos españoles hallaron en las tierras del Río de la Plata, pero que circulaban por vastos espacios interiores, desde las pampas al norte de la Patagonia, sierras centrales y la Mesopotamia argentina. Se mantenían aprovechando los recursos faunísticos, vegetales y líticos de estos territorios, utilizando modelos de explotación del medio muy flexibles.">Querandís</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Inca, similar a la equivalencia entre Sierra de la Plata y Potosí.">rey blanco</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan II de Avís, el Príncipe tirano o el Príncipe perfecto (Lisboa, 3/03/1455-Alvor, 25/10/1495), rey de Portugal. Era hijo del rey Alfonso V, el Africano, y de su esposa, Isabel. Juan II sucedió a su padre en 1477 cuando su padre se retiró a un monasterio y se convirtió en rey en 1481.">Rey don Juan</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Manuel I de Portugal, El Afortunado (Alcochete, 31/05/1469-Lisboa, 13/12/1521). Octavo hijo del infante Fernando de Portugal y de la infanta Beatriz de Aveiro, nieta de Juan I. En 1495 sucedió en el trono de Portugal a su primo Juan II, que también era su cuñado, casado con su hermana Leonor de Viseu. El apodo se debe a los grandes logros durante su reinado, como el descubrimiento de la ruta Atlántica hacia las Indias por el cabo de Buena Esperanza y el descubrimiento de Brasil.">Rey don Manuel</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Enrique VII de Inglaterra (1457-1509), el fundado de la dinastía Tudor quien había encomendado varios viajes de exploración no a Sebastián, sino a su padre Juan Caboto (c. 1450-1499).">Rey Henrico VII</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puerto establecido río Paraguay arriba, en plena laguna de los Xarayes (Gran Pantanal, Mato Grosso) sobre la entrada del río Cuiabá.">Puerto de Reyes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puerto establecido río Paraguay arriba, en plena laguna de los Xarayes (Gran Pantanal, Mato Grosso) sobre la entrada del río Cuiabá.">Reyes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Reyes Católicos, Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla, soberanos de la Corona de Castilla (1474-1504) y de la Corona de Aragón (1479-1516). Accedieron al trono tras la Guerra de Sucesión Castellana (1475-1479). Luego de la muerte de Isabel en 1504, Fernando quedó como rey de Aragón, pasando Castilla a su hija Juana &quot;la Loca&quot; y a su marido Felipe de Austria. Tras morir Felipe en 1506 y ser declarada Juana incapaz, consiguió ser nombrado regente del reino hasta su muerte en 1516.">Reyes Católicos don Fernando y doña Isabel</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río en el departamento boliviano de Chuquisaca.">río Cachimayo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Río Negro de Uruguay.">Río Negro</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al actual Río Dulce.">Río del Estero</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a un río afluente del Río Paraguay, podría tratarse del río Branco.">río del Itatin</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a un río afluente del Río Paraguay, podría tratarse del río Branco.">río del Itatín</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al actual Río Luján en la Provincia de Buenos Aires.">Río de Luján</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata.">Río de la Plata</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río de la Plata.">Río de la Plata</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Actual Río Reconquista en la provincia de Buenos Aires">Río de las Conchas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Paraná de las Palmas.">río de las Palmas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En la actualidad conserva el mismo nombre, es un río que nace en los Andes y tras cruzar el chaco boliviano en dirección oeste-este, se une a los bañados de Izozog, un humedal del departamento boliviano de Santa Cruz de la Sierra.">río de Parapití</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Carcarañá. Su nombre se debe a un cacique. El río Tercero de Córdoba toma este nombre, después de juntarse con el Saladillo. Confluente del Paraná; fue visitado por Gaboto, que fundó en sus orillas el fuerte de Sancti Espíritu.">río del Carcarañal</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al actual Río Dulce.">río Talcanco</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Tarapaya en Potosí.">río Tarapaya</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río que conserva el nombre en la actualidad, límite entre Argentina y Bolivia.">río Tarija</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy  Díaz de Guzmán Riquelme. N. 1475, Jerez de la Frontera, Cádiz, España. Abuelo del autor de La Argentina Manuscrita.">Rui Díaz de Guzmán</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Guzmán, o Rui Diaz de Guzmán (Asunción del Paraguay, 1559– 17/06/1629) fue un conquistador, burócrata colonial y cronista criollo, primer escritor y mestizo de ascendencia hispano-guaraní en registrar la historia de la región del Plata. En 1593 fue el segundo fundador de la ciudad de Santiago de Jerez del Igurey (actual río Ivinhema, sudeste del estado de Mato Grosso del Sur), aguas arriba de los saltos del Guayrá, y se convertiría en su teniente de gobernador en el año 1596.">Rui Díaz de Guzmán</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Rodrigo o Ruy García Mosquera, navegante y colonizador español del siglo XVI. Viajó en la expedición conformada por la nao Capitana, piloto Miguel Rodas, las carabelas Santa María del Espinar, capitán Gregorio Caro y la Trinidad, capitán Francisco Rojas, todas al mando de Sebastián Caboto (partiendo en 1526 de Sevilla).">Ruiz García Mosquera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Rodrigo o Ruy García Mosquera, navegante y colonizador español del siglo XVI. Viajó en la expedición conformada por la nao Capitana, piloto Miguel Rodas, las carabelas Santa María del Espinar, capitán Gregorio Caro y la Trinidad, capitán Francisco Rojas, todas al mando de Sebastián Caboto (partiendo en 1526 de Sevilla).">Rui García Mosquera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Ruy Díaz Ortiz Melgarejo (Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602). Militar, conquistador, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Se opuso al gobierno de Domingo Martínez de Irala, apoyando a Cabeza de Vaca. Gobernó de manera casi absoluta e independiente la antigua provincia asuncena del Guayrá, y luego de separada de Asunción en 1575, continuó como tal con el título de teniente de gobernador durante 15 años.">Rui Díaz Melgarejo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Ruy Díaz Ortiz Melgarejo (Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602). Militar, conquistador, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Se opuso al gobierno de Domingo Martínez de Irala, apoyando a Cabeza de Vaca. Gobernó de manera casi absoluta e independiente la antigua provincia asuncena del Guayrá, y luego de separada de Asunción en 1575, continuó como tal con el título de teniente de gobernador durante 15 años.">Melgarejo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Río Salado que desemboca en el Paraná.">Salado</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río que en la actualidad recibe el mismo nombre y que se ubica en las cercanías de Pernambuco. No obstantes, en mapas de principios del siglo XVI aparece otro río con el mismo nombre entre la isla de Santa Catalina y Cananea. En este caso, parecería referir a un río próximo a la isla de Santa Catalina y Cananea.">San Francisco</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Arroyo Arenal Grande, Uruguay.">San Juan</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este es el antiguo nombre de la ciudad de Corrientes, fundada en 1588.">San Juan de Vera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río de San Salvador en Uruguay.">San Salvador</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la zona de Sao Pablo, Brasil. Primer asentamiento en la zona.">San Vicente</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="España, S. XVI – ?. Conquistador en el Río de La Plata. Se embarcó en 1536 como capitán de la expedición de Diego de Mendoza al Río de la Plata. ">Sancho del Campo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El fuerte fue establecido en la confluencia de los ríos Caracarañá y Coronda en mayo de 1527. Fue la base de las exploraciones de Caboto hasta que fue destruido por un ataque de los nativos en septiembre de 1529. Si el piloto mayor no se hallaba en él, quien quedaba a su mando era Gregorio Caro.">Sancti Spiritus</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este puerto había sido establecido por la expedición de Sebastián Caboto gracias a la guía del náufrago y lengua Francisco del Puerto.">Santa Ana</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este asentamiento fue fundado por el conquistador de Asunción, Nuflo de Chávez en 1561. La ciudad sufrió varios traslados en el curso de su historia hasta establecerse dónde se encuentra hoy en día. El primer sitio de la fundación fue en la serranía de Chiquitos, a orilla del río Sutó.">Santa Cruz de la Sierra</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Punta Piedras. Este está sobre la costa Uruguaya, probablemente en lo el balneario de La Paloma en el Departamento de Rocha. http://www.geonames.org/3429998/punta-piedras.html">Santa María</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Teresa de Cepeda y Ahumada, Teresa de Ahumada o Teresa de Ávila, (Ávila, 1515 – Salamanca, 1582). Monja carmelita descalza, fundadora de monasterios de monjas y frailes contemplativos (o descalzos), mística, escritora.">Santa Teresa de Jesús</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Cabo Vírgenes: http://www.turismoruta40.com.ar/cabovirgenes.html http://www.geonames.org/3832537/cabo-virgenes.html">Santa Úrsula</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La ciudad fue fundada en su emplazamiento actual en 1553, y desde ella salieron numerosos contingentes que ayudaron a fundar diversas ciudades en el actual territorio argentino, como  San Miguel de Tucumán, Córdoba, Salta, La Rioja, San Salvador de Jujuy y Catamarca.">Santiago del Estero</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a las sierra Agudos Grandes o  serra Agudos Grandes.">Sobaré</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a la confluencia de los ríos Paraná y Paraguay, en la zona en donde fue asentada la ciudad de Corrientes.">Siete Corrientes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cercanías de San Miguel, ciudad del Paraguay a 178 km de Asunción. La palabra ibitirucú, sierra o cordillera, que se compone de ibitú, viento; ru estar, y cu detener: ibiturucú, &quot;lo que está deteniendo el viento&quot;.">Sierra de Ibitirucú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al capitán de los navíos Simón Jaques de Ramúa, originario de Flandes, llega al Río de la Plata, con la expedición de Pedro de Mendoza.">Simón Jacques de Ramúa</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al capitán de los navíos Simón Jaques de Ramúa, originario de Flandes, llega al Río de la Plata, con la expedición de Pedro de Mendoza.">Simón Jaques</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cacique de la tribu de los Coronda">Siripo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pueblo de indios, habitaban las faldas de la cordillera de Amambay, en la provincia de Ipané. La resistencia que opusieron a los españoles, y su inteligencia en el arte de atrincherarse, tienen algo de los tiempos heroicos. Su nombre se compone de tabe, pueblo, y ré, después; cuyo sentido es: &quot;gente que vive retirada de los pueblos&quot;. Negaron la entrega del hijo de Alejo García; mataronn a los mensajeros de Cabeza de Vaca, y se alzaron contra los españoles.">Taberé</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Por tamoios o tamoyos se conocen a los indígenas que habitaban las costas de los actuales estados brasileños de San Pablo y Río de Janeiro. Pueden identificarse también con los tupí-nambá.">Tamoios</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Por tamoios o tamoyos se conocen a los indígenas que habitaban las costas de los actuales estados brasileños de San Pablo y Río de Janeiro. Pueden identificarse también con los tupí-nambá.">Tamoyos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los tapés constituían una parcialidad guaraní que habitaba en los territorios  de lo que hoy constituye el estado brasileño de Río Grande Do Sul.">Tapes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Villa de Tarabuco, que fue fundada por orden del virrey don Francisco de Toledo, en 1578 aprovechando la existencia de una vieja población quechua,​ llamándose San Pedro de Montalbán de Tarabuco por habérsela puesto bajo protección del santo de la población española Montalbán. Actualmente Tarabuco.">Tarabuco</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En 1574 se funda la Villa de San Bernardo de Tarija, capital del corregimiento. En 1614, el Virrey Juan de Mendoza y Luna, incorporó el Gran Chaco a este corregimiento. Desde 1776 formó parte del Virreinato del Río de la Plata. En 1782 se crearon el Partido de Tarija y Chichas dependientes de la Intendencia de Potosí, con la implementación de intendencias en ese año. En 1807 se segrega el partido de Tarija de la intendencia de Potosí y se los incorpora a la intendencia de Salta del Tucumán.">Tarija</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Chaná-timbúes, habitantes nativos de las riberas del Paraná y del Uruguay y que estarían conectados con la construcción de &quot;Cerritos&quot; en estos espacios, propios de la cultura Goya-Malabrigo. Los chaná-timúes practicaban diferentes estrategias de explotación del medio, combinando pesca, caza, recolección y horticultura.">Timbús</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a los nativos Tobayaras, pueblos septentrionales de Brasil.">Tobaiaras</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Villa de Santiago de Tomina, otro corregimiento de Charcas.">Tomina</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tonocotes y juríes constituirían la misma etnia, nativa de la región centro-norte de Argentina. Los Tonocotés habitaban en lo que hoy es territorio de la provincia de Santiago del Estero y constituían jefaturas con características próximas a las del área andina.">Tonocotes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río Toropalca, afluente del Pilcomayo.">Toropalca</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Parcialidad de los Xarayes o Jarayes. Pueblo labrador.">Tortugueses</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ciudad de la Trinidad fue el nombre con el que Juan de Garay restableció el asentamiento de Buenos Aires en 1580.">Trinidad</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Salado, se creía que se unía al río Desahuadero en alguna parte de su curso.">Tubichamiri</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El término tupinambá es un etnónimo que significa el más antiguo o el primero, y se refiere a una nación indígena de la que formaban parte los tamoios, los temiminó, los tupiniquim y los tupinambáes propiamente dichos. En el capítulo V, aparecen mencionados como tupís.">Tupinambás</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tupinas habitantes primitivos y feroces de la Bahía de Todos los Santos (Brasil), luego de expulsar a los Tapuyas.">Tupinás</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tupíes, parcialidad perteneciente al tronco lingüístico Tupí-Guaraní y que tenía uno de sus principales asentamientos en la Bahía de Guanabara. Más arriba aparecen mecionado como tupinamás.">Tupis</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Ivaí, afluente del río Paraná. Uno de los ríos principales y caudalos del Guayra, corre un espacio extenso. Denominado Huibaî, que en guaraní, quiere decir: &quot; río de las cañas bravas&quot;, de las que los indios hacen sus flechas, que llaman hui.">Ubuy</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Ivaí, afluente del río Paraná. Uno de los ríos principales y caudalos del Guayra, corre un espacio extenso. Denominado Huibaî, que en guaraní, quiere decir: &quot; río de las cañas bravas&quot;, de las que los indios hacen sus flechas, que llaman hui.">Ubay</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Uruguay actual.">Uruguay</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Madre de Ruíz Díaz de Guzmán. Hija de Domingo Martínez de Irala y la guaraní Leonor (Iboty-I Yu) de Irala.">Úrsula de Irala</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fue un asentamiento fundado en el curso del río Paraná por la armada de Pedro de Mendoza en 1536 y despoblado en el curso del año siguiente. Se ubicaría al sur del río Carcarañá.">Buena Esperanza</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La ciudad fue fundada en 1538 con el nombre de La Plata y luego pasaría a llamarse Chuquisaca tras 1776.">ciudad de la Plata</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pueblo de San Lorenzo el Real de la Frontera o de la Barranca, fundado originalmente en 1590, tuvo numerosos traslados. Inicialmente, se hallaba sobre las orillas del río Guapaí; en 1595 sería trasladada a los llanos del Grigotá (orillas del arroyo Sutó), cerca del primer asentamiento de Santa Cruz de la Sierra.">ciudad de San Lorenzo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a San Salvador de Jujuy, fundada en 1593.">ciudad de San Salvador</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La ciudad de Santa Fé fue fundada por Juan de Garay en 1573 un poco más al norte que su ubicación actual, en la localidad de Cayastá junto al río Paraná.">ciudad de Santa Fe</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Buenos Aires fue establecida en 1536 como un puerto. No hay registros ni de un acta de fundación ni de la conformación de un cabildo con repartición de solares a los vecinos. La verdadera fundación de la ciudad ocurriría recién en 1580 con Juan de Garay. El autor refiere al puerto y luego de la Ciudad de Buenos Aires.">ciudad de Santa María</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Antiguo nombre de la ciudad de Corrientes, fundada en 1588.">ciudad de Vera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es un puerto al sur de la isla de Santa Catalina.">don Rodrigo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la cataratas del Iguazú.">extraño salto</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco de Rivera fue un importante legua. Llegó al Río de la Plata en 1527 con Diego García de Moguer y se quedó en la costa de Brasil donde aprendió la lengua guaraní. Volvió a la región platense en 1538, con el veedor Alonso Cabrera. Participó como lengua de varias entradas en el Chaco, entre las que se cuentan la de Irala en 1541 y la de Cabeza de Vaca en 1544.">Francisco de Rivera</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco de los Cobos y Molina (Úbeda, 1477 - 1547), noble español, influyente durante el reinado de Carlos I en asuntos españoles. Miembro del Consejo Real desde 1522. El matrimonio con la casa de Mendoza fue importante para su carrera, dados los vículos de lealtad que la misma había construido con los reyes de Castilla.">Francisco de los Cobos</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Traducción literal de Toba, nombre despectivo que los guaraníes daban a los miembros de la etnia chaqueña qom. Estos pertenecen al tronco lingüístico mataco-guaycurú y en tiempos tempranos de la instalación europea en la región, seguramente fueran referidos simplemente como &quot;guaycurúes&quot;.">frentones</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Esta referencia fue realizada primero por Cristóbal Colón para nombrar a los supuestos enemigos de los taínos de Guanahaní, fue utilizada repetidamente en el curso del siglo XVI para caracterizar a las sociedades americanas que practicaban canibalismo ritual.">gentes caribes</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la provicia de Nueva Andalucía y Paria, que se extendía en los actuales territorios nacionales de Venezuela. Fue creada en 1568 y Diego Hernández de Serpa (1510-1570) fue su primer gobernador.">gobernación de Serpa y Silva</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La gobernación de Tucumán se establece en 1563, los territorios que la integraban (las actuales provincias argentinas de Tucumán, Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Catamarca) fueron conquistados y colonizados en la primera mitad del siglo XVI a partir de avanzadas provenientes de Asunción, Chile y Perú.">gobernación de Tucumán</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Baeza, 1510 - Asunción, 1558. Destacado capitán de la armada de Pedro de Mendoza. Realizó varios viajes desde Buenos Aires a la costa de Brasil para obtener bastimentos y trajo consigo náufragos y lenguas de allí. En el Paraguay, fue uno de los primeros capitanes españoles en emparentarse con los caciques carios de las cercanías de Asunción. Ocupó importantes cargos políticos y militares bajo los gobiernos de Domingo de Irala y Álvar Núñez Cabeza de Vaca, como teniente de gobernador y gobernador interino.">Gonzalo de Mendoza</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al capitán Gonzalo Sánchez Garzón (España, principios S. XVI - Santiago del Estero, 1582), onquistador, capitán, regidor. Formó parte de las huestes de Diego de Rojas y de Juan Núñez de Prado, de esta manera participó con el primero en la fundación de Chuquisaca y el descubrimiento de la región de Tucumán y Santiago del Estero. Sánchez Garzón intervino en el desarrollo de la leyenda de la 'Ciudad de los Césares'.">Gonzalo Sáenz Garzón</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río y puerto Iguapé, actual municipio de Brasil.">Igua</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Isla en la costa uruguaya frente a Colonia.">isla de San Gabriel</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon=" Refiere a la Isla Dos Hermanas, en Colonia, Uruguay">islas de las dos Hermanas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La leyenda de esta mítica laguna, en la que un poderoso rey se bañaba en aguas con polvo de oro de las que emergía dorado, es uno de los ejemplos más conocidos de la hibridación de creencias tupí-guaraníes y las expectativas desarrolladas por los conquistadores portugueses y españoles respecto de la riqueza metalífera que podría hallarse en América del Sur.">laguna del Dorado</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a laguna de Manioré, podría tratarse de la Laguna Mandioré, Bolivia-Brasil, según Joseph Francisco de Arce.">laguna de Juan de Oyolas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La Laguna de las Perlas, estaba ubicada en la actual provincia del Chaco, en sus cercanías fue fundada la reducción San Bernardo de Vértiz, reducción del pueblo toba que funcionó entre 1780 y 1793 en la margen derecha del río Bermejo.">las Perlas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Madrid de las Juntas, asentamiento fundado en 1592 por el gobernador Juan Ramírez de Velasco, a orillas del río Pasaje, cerca de Salta.">las juntas de Madrid</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Martín Alonso y Vicente Yáñez Pinzón (1462-1514), dos marinos nativos de Palos que acompañaron a Cristóbal Colón en su primer viaje como capitanes de las carabelas Niña y Pinta. Vicente Yañez Pinzón condujo en 1499 una exploración que recorrió el sur de las Antillas y la costa septentrional de América del Sur hasta la desembocadura del Amazonas.">los Pinzones</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cacique de los Xarayes o Jarayes.">Manés</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cacique de los Xarayes o Jarayes.">Mané</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Parcialidad de los Xarajes-Guató. Habitan del lado de Santa Cruz.">Maneses</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al Océano Atlántico.">mar Océano</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Océano Pacífico">mar del Sud</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río del Perú, uno de los afluentes del curso alto del río Amazonas en la vertiente del Atlántico.">Marañón</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la provincia de Charcas, de los Charcas o gobernación de Charcas, territorio integrante del Virreinato del Perú hasta 1776 y que luego pasó al Virreinato del Río de la Plata. La provincia de Charcas, cuyos límites se superponen con la Audiencia de Charchas, tenía su sede en Sucre (Ciudad de la Plata, 1538).">provincia de los Charcas</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Provincia del Paraguay, pueblo que se levantó contra los Españoles. El nombre proviene de dos ríos que la atraviesan, afluentes del río Paraguay, Ipané guazú, o grande, e Ipané-miní, o chico. Algunos misioneros al primero lo llamaban Guarambaré, confundiéndolo con una reducción de este nombre que distaba diez leguas de Ipané. En guaraní, &quot;río desgraciado, o pobre&quot;; i, río, y pané, desdicha; según los jesuitas, el nombre se debía porque carece de pescado.">provincia del Ipané</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al virreinato de Perú, creado en 1542, inicialmente incluía toda América del Sur bajo control español a excepción de las costas de lo que hoy es Venezuela. Más tarde perdió jurisdicción, con la creación del Virreinato de la Nueva Granada en 1739, sobre las áreas que actualmente constituyen Colombia, Ecuador, Panamá y Venezuela y, más tarde, con la creación del Virreinato del Río de la Plata en 1776, lo que hoy es Argentina, Uruguay, Paraguay y Bolivia.">reino del Perú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Matanza-Riachuelo, que marca el actual límite sur de la ciudad de Buenos Aires">riachuelo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="o Caboto (1477-1557), piloto y explorador de las coronas de España e Inglaterra. El propósito inicial de su expedición de 1526 era repetir la circunnavegación de Magallanes, pero decidió alterar el rumbo de su armada atraído por las noticias recolectadas en la costa brasileña, que indicaban la existencia de una sierra argentífera remontando el río austral. Con sus tripulantes exploraron la región hasta los ataques de los indios y la falta de bastimentos lo obligaron a abandonar la expedición.">Sebastián Gaboto</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El Sertao es una región geográfica determinada en al actualidad, debería considerarse el uso del vocablo para indicar un lugar alejado de la costa, de los terrenos poblados, inexplorado o cubierto por bosques.">Serton</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Madre de Ruíz Díaz de Guzmán. Hija de Domingo Martínez de Irala y la guaraní Leonor (Iboty-I Yu) de Irala.">Úrsula de Irala</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cristóbal Vaca de Castro (España, 1492-1566), licenciado en leyes y magistrado español. Viajó a Perú en 1541, a pedido del Rey, nombrado Virrey en reemplazo de Pizarro, debiendo revisar las encomiendas y repartimientos. Una vez arribado, debió combatir con Diego de Almagro, el Mozo, quien perdió en la batalla de Chupas, luego capturado y condenado a muerte. Ejerció en el gobierno hasta 1544, envió a Diego de Rojas al Río de la Plata, que descubrió Tucumán en la expedición y fue nombrado Gobernador.">Vaca de Castro</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Valle en el actual departamento de Potosí, Bolivia, cercano al río Pilcomayo.">valle de Oroncota</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la ciudad de Villa Rica del Espíritu Santo, fundada por Ruy Díaz Melgarejo (padre de Rui Díaz) en 1570 en la región del Guayrá en lo que hoy constituye territorio del estado brasileño de Paraná.">villa del Espíritu Santo</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Virreinato de Perú, creado en 1542, inicialmente incluía toda América del Sur bajo control español a excepción de las costas de lo que hoy es Venezuela. Más tarde perdió jurisdicción, con la creación del Virreinato de la Nueva Granada en 1739, sobre las áreas que actualmente constituyen Colombia, Ecuador, Panamá y Venezuela y, más tarde, con la creación del Virreinato del Río de la Plata en 1776, lo que hoy es Argentina, Uruguay, Paraguay y Bolivia.">Virreinato del Perú</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O yapúruas. Incluidos dentro de la familia mataco-guaycurú, los yapirúes habitaban la banda occidental del Paraguay y practicaban la caza y la recolección. Se los consideraba enemigos de los españoles y guaranís, según las crónicas. Habitaban las inmediaciones de Asunción. Su nombre es yapúrua, que en guaraní es &quot;frutilla&quot;;.">Yapirús</button>
<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O provincias de Ungulo, Jungulo o Yungulo, originada por la noticia de la misteriosa y mítica Ciudad de los Césares">Yungulo</button>